---
title: 尝试设计一个高度复用的系统
date: 2021-09-28 19:10:46
tags: [system-design]
---

哎，接手公司的项目接的有点烦了，唠嗑两句，随便看看就行啦。

目前在公司负责一个组合项目，有点像个是大杂烩，把各种各样的功能从其它团队那里直接拿过来用。

做 [SaaS] 服务的公司，大概都会遇到这个问题吧。为了节省开发成本，就想直接从其它团队那里，把一个功能直接拿过来，稍稍兼容一下，然后直接上线。

这合理吗？这当然合理的不得了。

<!-- more -->

无容置疑，这是一个非常合理的想法，但是呢，在执行的过程中，没有统一的框架来协调每个模块之间的工作方式，这就像硬是要把两个脚的插头插到三个孔的插板上。

你说插不上去吧，使点劲也不是不能插上去。

吐槽吐的差不多了，怎么解决呢？

## 问题

要解决问题，首先肯定是早早问题是啥。**复用** 的想法肯定是好，那么问题是什么呢？

讲讲我遇到的问题吧。

我遇到的最主要的问题就是，对接的过程中没有统一的规范。每个项目拿过来之后，都需要单独出一套对接方案。我们还只是第一个接的，后面也许还会有第二个，第三个（如果能坚持下去话，但我觉得不太可能）。

想到后面对接的人还要经历一遍我们这样的痛苦，光是想想，我就想替他们流两滴眼泪。

## 怎么解决问题

上面提到了问题是没有规范。具体点是什么呢？是哪些对接的点需要规范呢？

在回答这个问题之前，先简单介绍一下我们的对接方式。

### 组合方式

我们多个产品，例如 A、B、C 三个产品，每个产品呢，都提供了 X、Y、Z 三个功能。之前的做法就是三个团队，维护三套代码，虽然功能相似，但是因为服务的平台不一样，所以还是有一点点的差别，
例如一个是服务于淘宝的，另外一个是服务于拼多多的。接口参数啥的肯定都是不一样的。

现在呢，我们要做一个 D 产品，这个产品呢，是服务于另外一个平台的，例如抖音。但是这个产品提供的功能呢，和 X、Y、Z 差不多。

所以，就有之前 **复用** 的想法了。想法没问题，但是做法呢，感觉有点蠢。

现在的做法，是以现成的产品 A 作为参考，提取其中的 X、Y、Z 功能，单独独立出来，给 D 这个新产品用。

### 哪些点需要规范

理想是丰满的，现实是骨感的。就上面的做法，我认为就有很大的问题，本来 A 平台就是特定的，以 A 平台为标准提取出来的组件，太具个性化了。如果不磨平个性化的菱角。势必是没办法复用的。

实现也证实了这一点。现在就回答一下上面的问题，我们需要哪些对接的困难点呢？

我们遇到的第一个问题，就是技术栈不统一。这个倒也是可以解决，[qiankun] 或者 `iframe` 都是可行方案。最终权衡下来，我们选择了 `iframe`。

然后是第二个问题，授权，因为是 iframe，所以需要把授权信息传递进去。但是每个提取出来功能的授权方式不一样。
例如 X 功能的授权方式是通过后端跳转，然后把授权信息放在 `cookie` 里，
Y 功能的授权却又是前端直接把 `token` 通过 `query` 的方式，传递到 `iframe` 过去。

然后是第三个问题，细节，因为 A 产品和 D 产品，不是服务于同一个平台，所以，在 D 产品中，需要修改一些特殊的细节点，例如某些文案以及某些表单选项等。

先记一记这三个问题，那么这些能通过规范来解决吗？

## 尝试设计一个方案

问题有了，怎么解决呢？

针对第一个问题，统一技术栈。理由到也是很充分，因为这并不是一个简单的功能，需要涉及到一些细节的修改，如果技术栈不统一，那么修改起来，成本维护就相对比较高。
对应的，针对开发规范，也需要对应的定制几套规范。

第二个问题，授权，这个通过规范，即可解决，规定一套授权方式，都按这个实现即可解决。

第三个问题，细节的修改，这个从产品的角度来讲，是肯定存在的，而且无法避免的。那么怎么解决呢？
这个问题也是目前遇到的最棘手的问题。

目前针对第三个问题，并没有太好的方案，能想到大概是组件颗粒度更细一点，通过细化组件，让这种修改影响的范围尽可能的减少。

## 其它问题

除了上述记录的三个问题，还有一些后端的问题。

目前有一个问题，就是数据不一致，D 平台和 A 平台的数据源提供的数据格式不一致。在我们接手 X、Y、Z 功能的同时，还需要处理一遍数据。真是心疼后端一秒钟。

针对这个问题，可以在设计的时候，设计一个标准的数据层，然后通过适配器模式，把 D 平台和 A 平台的数据适配成标准数据格式。

## 结语

大概就是这些吧，貌似也没有一个完整的方案。算了，懒得改标题了。针对遇到的第三个问题「功能的细节需要特殊化」这个问题上，应该还能有更好的方案。大概吧 :)

[saas]: https://www.wikiwand.com/en/Software_as_a_service
[qiankun]: https://github.com/umijs/qiankun
